Komposittmaterialer er en blanding av glassfiber, polyester og kjernemateriale.
Man påfører polyester på glasset, antall lag man selv velger.
Man påfører da kjerne, man påfører igjen polyester, som igjen man påfører glass, antall lag man selv vil.
Til slutt vil man ende opp med et resultat som er dette, da et laminat.
Det var ikke et valg jeg tok først. Jeg ville jo egentlig bli børsemaker og søkte, var på venteliste og samtidig så fikk jeg lov til å gå på båtbyggerlinjen, som vi kalte det på Blakstad i Froland.
Jeg gikk der en uke og fant ut at jeg ville heller bli komposittbåtbygger og la egentlig tankene om å bli børsemaker på is.
Jeg angrer egentlig aldri på at jeg valgte å bli båtbygger, for det er et interessant yrke hvor du får gjøre alt mulig egentlig.
Du får alt i fra å støpe, eller fra å bygge former, støpe i formene, lage deler til båter, motorinstallasjoner får du drive med, du får drive med elektronikk.
Du får lært egentlig alt du trenger på en båt, det er egentlig det komposittbåtbyggefaget er,
så velger man litt selv etter hvert hva man vil spisse seg inn på og lære.
Hvis du vil bli ordentlig god i faget så kan du ikke ta alt, men du kan velge for eksempel støp og bli veldig god på det.
Sånn som markedet er nå så ender det med at det er mer komposittmaterialer som glassfiber og polyester, vinylester, eller epoxy,
det utkonkurrerer stål som slår dem på vekt som er noe av det vesentlige produsenter tenker på.
Brukerområdene om hvordan du kan forme et produkt, det har veldig mye å si når du bruker det framfor stål som er mye tyngre, vanskeligere å føye til og forme framfor glassfiber som er et bedre alternativ sånn sett.
Det vi prøver på nå er å få en fin finish for alt av møkk og eventuelt spon fra stål vil sette print i colten når man sprøyter.
Hvis du har stålspon oppi her vil det danne rust på sluttfinishen, og det er noe ingen ønsker.
Nå er det viktig å få rengjort alle flater før man skal sprøyte gelkott.
Da får man et ønsket resultat.
Det beste jeg liker i faget er faktisk prototypebygging og ting man ikke har gjort i form av at du må sitte, du må tenke, du må finne løsninger på eventuelle problemer som oppstår.
Det er det som er moro med prototypebygging.
Vi har produkter vi skal lage, men hvordan kan vi utføre det på best mulig måte?
Da har du alt i fra her må vi da kutte ut dette området, du må bygge det opp igjen på en litt bedre måte.
Jeg har ikke drevet mye med det, men jeg har drevet noe med det og det er det jeg liker aller best.
Nå skal jeg ta ut en glassmatte som skal brukes på en form som vi skal plassere pent inn i en form.
Da må vi klippe ut riktig lengde til formen, og plassere den.
Jeg jobber for Hydrolift, og tanken deres er å ha design og å perfeksjonere båter.
Ved å bruke glassfiber kan man lage et godt design på produktet, samtidig som den får gode egenskaper til sjøs.
Vi vil ha en god prestasjon i og med at det er snakk om høye hastigheter.
Da vil vi ha båter som går godt og har minimalt med vekt i båtene.
Hydrolift er selvfølgelig en båtprodusent som bygger båter, men vi får også inn andre oppdrag,
hvor vi skal produsere alt som kan lages i komposittmaterialer,
uansett hva det er, om du hadde trengt rammeverket på en seng så kunne vi ha klart å lage det også.
Det er ikke noe problem.
Så lenge man kan tenke seg det,
da kan man finne en løsning for det, og man kan bygge det.
Det finnes ikke grenser for hva man kan lage.
Det som alltid er viktig å huske på når det gjelder glassfiber er at vi vil ha minimum fem centimeter overlapp på produktet,
men når du legger flere lag så vil du aldri ha skjøten på samme område.
Da får du laminatspekken som si er fem millimeter,
men får du skjøten på samme område, så får du en centimeter med laminat på samme sted.
Noen steder vil jeg helst ha jevnest mulig overflate, så da flytter man skjøten.
Nå har vi skjøten her. Da flytter vi den hit,
så bygger jeg videre dit. På neste, så kan den flytte lenger ned.
Det om å gjøre å få føya dette helt inn til formen rundt alle profiler.
Nå har vi et utgangspunkt for at når jeg tar ut dette og legger noe polyester,
legger denne tilbake igjen og smører på, så er denne lettere å forme nå enn om jeg hadde stått med polyesteren
og skulle ha sausa på, lagt på duken og så skulle begynt å jobbe og få dette til å passe inn i hjørner.
Da hadde det blitt mye vanskeligere å gjøre, særlig med denne som er en vanskelig duk å jobbe med.
Dette er en lettere måte å gjøre en vakum på, med å legge alt tørt når du har sånne profiler som dette.
Det mest krevende i faget som jeg ikke har vært så mye borti, er finish-jobj.
Det er en egen kunst å kunne gjøre det, og det er veldig krevende.
Alle steppene egentlig som er i produksjon er krevende,
men noen er lettere å beherske enn andre.
Støping er mye krevende, men også når du først mestrer det, så er det veldig moro.
Kapp, som er en del hvor du skal skjære til luker, slipe dem helt rette.
Alle deler som skal kappes, som er ferdigstøpt i former, skal kappes.
Du må kappe dem ganske presist og nøye.
Det er en utfordring. I lengden kan folk tenke at det ikke er noe du har lyst til å gjøre i 20 år,
men alltid er det noen som må gjøre av det, og det er jo en god jobb det også.
Du er jo med på forskjellige step med at du kan kappe, og så gjør du også andre step,
for eksempel støping eller montering.
Man blir komposittbåtbygger ved at du starter enten på Design og håndverk på VG1 (HDP), eller TIP (TIF) VG1,
og fullfører det. Man kan da, som jeg gjorde, jeg var i fagskole for det,
hvor jeg dro til Froland og tok VG2 båtbyggefaget.
Nå er det en del som går ut som privatister og får registrert antall år de har jobbet i en bedrift,
ellers så har du egne fagskoler som var bare trebåt,
men som også har tatt inn komposittbåtbyggefaget.
En sånn skole har vi nå fått i Fredrikstad,
som er en mulighet for å bli komposittbåtbygger,
men det er ikke mange steder man kan bli komposittbåtbygger.
Det blir som en landsdekkende linje, rett og slett.
Dette er en luke, antiskli på toppen, gelcoat finish,
glassfiber, kjerne, glassfiber og en topcoat finish.
Jeg er mest fornøyd på jobben når jeg har laget et produkt som jeg er stolt av at jeg har vært med å lage,
alt ifra en del som har vært vanskelig, til et ferdig produkt,
altså en båt som jeg ruller ut av produksjonshallen, som er klar for en kunde.
Det er noe av det beste man opplever som båtbygger.
Det kan være små ting, som å finne en løsning.
Når du tenker at dette satte jeg innsats i, og dette løste jeg på en meget god måte.
Det er noe av det beste med å jobbe med båt, hvor du har mange komponenter sammen.